たまき（直美）環は前。（りん）そうよ。
まじ（真風）１年がたち環は　いよいよ女学校入学の年です。
お母様。（美津）はい。
環のこと　報告してたの？
いいえ。　えっ…。
ほかでもない　あなたのことですよ。私？
はい。　「私たちの自慢の娘は立派に孫を女学校に入れましたよ」と。
ここまで　よく頑張りました。
フフッ…。
フフフ…。
あきら（明）あ〜あ…。今　「お母さん」って言った。
（環）言ってないよ〜。えっ　言ってたよ。
行こう。　環の晴れ姿　みんなが待ってます。
（風の音）
思いがけぬ道を歩みましたが私は幸せ者です。
あ…　来た来た。　座って。ここね。
はい　よいしょと。環　背筋　伸ばして。
撮りますよ。カメラ見て。はい　動かないで。
はい　こちら向いて　動かないで。はい　撮りま〜す。
はい。（シャッター音）
はい　ありがとうございます。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
時は流れ　更に３年。
⚟環〜　支度できた？（環）は〜い。
今日から最上級生なんだから　しっかりね。
（環）いつもと変わらないよ。
気持ちよ　気持ち。
（明）お母さ〜ん！➡
お母さん！何？
（明）まだ？明が　破いたんでしょ？
次やったら　もう　縫ってあげないからね。（明）破いてないよ　ほつれたんだよ。
う〜ん。もう　言い訳しないの。
明　おいで。
♬〜
３か月前美津は　そのたくましい生涯を終えました。
大切な家族に囲まれ　幸せな最期で…。
どうぞ　見守っていてください。
行ってきます。
お弁当　持った？大丈夫。
行ってらっしゃい。行ってらっしゃい。
お姉ちゃ〜ん！ああ…。
あっ　今日　夜遅くなりそうだから夕飯　頼める？
うん。それと　今度　また取材入れたから。
また？いつも　ありがとうございます。
看板看護婦の一ノ瀬さん。
フフフッ…　はい。
あ…　あれ？明〜　戻っておいで！
見てくる。　もう〜。
（ツル）あ〜　もう一回。➡
はい〜　もう一回。あ〜　難しい…。
あ〜　こらこらこらこらこら。石は投げないの。
置いて。　は〜い。
（ソノ）戻りました。ご苦労さま。
ソノさん　松田さんのお宅ソノさん　お願いできる？
お任せください。ありがとう。
どんどん　依頼増えてるね。はあ〜　うれしい悲鳴。
だけど　近頃間際になって取りやめる患者さんも➡
結構　多いのよね。うちうちの事情もあるから➡
そこまで気にしなくても。
そうなんだけどね…。　はあ〜。
みんな　大変だと思うけど　看護の質だけは落とさないように気を付けよう。
はい。（一同）はい。
⚟ごめんください。どうぞ。
しのぶさん。（しのぶ）お久しぶり。
相変わらず忙しそうね。
突然　ごめんなさいね。たまたま　近くまで来たものだから。
いつでも大歓迎です。ありがとう。
ありがとうございます。ありがとうございますは？
（茂）ありがとう。はい。ウフフッ　いくつ？
（茂）４つ！もう　４つ。　…ってことは　上の子は？
元気に学校に通ってるわ。
それで　ちょっとは楽になるかと思ってもこの子でしょ。　また大変で。➡
ほら　茂。　私も一所懸命に　ここで働いてたんですよ。
ここは　日本で初めて出来た派出看護婦会なんだから。
しのぶさんが　一緒に作ってくれたからここまで　やってこられました。
私の自慢。　でも私がいた頃と随分変わったわ。
患者さんが増えた分　備品も増えたからね。
（戸が開く音）
ん？どうした？
（走る足音）
はい！え？　何これ？
お母さん！
（笑い声）
はあ〜…　どこから持ってきたの？
（しのぶ）フフッ明ちゃん　随分　大きくなったわね。
環ちゃんも元気？うん　もう　来年には女学校卒業で。
ほら。そう。捨てておいで。
フフッ　子育てしながら働くのって大変なんじゃない？
私　今なら２人が　どれだけ　すごいか分かる。
明。　ツルさんの言うことちゃ〜んと聞くのよ。
は〜い！
ああ　待って　待って。
小川さん　ちょっといいですか？はい。
ごめん。ううん。
包帯の在庫がないみたいで。
ああ…　マツダ商会に切り替えるつもりだったんだよね。
先方へ使いを出して急ぎだと伝えてください。
（しのぶ）よし。
また　のぞきに来るわね。あ…　何のお構いもできずに。
ううん。
行きますか？
また。うん。
ちょっと待ってね。　あと少し。よいしょ…。
⚟ご機嫌よう。⚟また　明日。
あっ　お姉ちゃん　帰ってきた。（環）ただいま。
お帰り。（明）お帰り。
あっ　いい匂い。
少し食べてみる？
はい。
どう？おいしい！おいしい？
もっと！もっと？　は〜い。
はい。　フフッ。
おいしい〜！あっ　あんまり遠く　行かないでよ。
今日は　いいよ。お料理はね　授業の復習にもなるから。
ん…　ありがと。
初日は　どうでしたか？う〜ん…。
これまでどおり　楽しかったよ。
環が楽しいのが一番。お母さん　そればっかり。フフッ。
卒業後は　どうするの？
お母さん　環がやりたいこと何でも応援するから。
ありがと。
（記者）看護婦は　ここ数年で猛烈な勢いで増えていますね。
その数　３，０００人とも。
一ノ瀬さんはこのことを　どう思われていますか？
仲間が増えたことは大変喜ばしく思っています。
ミエさん　明日は　お見合いだっけ？（環）えっ　お見合い？
そう。　お父様が熱心に探していてね。
私も来週　初めてのお見合い。緊張する〜。（環）そうなんだ。
失礼。
環は？　そういう話　まだ来てないの？
私は　結婚は　まだ　あんまり…。
そっか。　環も嫁ぐより先にお母様と同じ看護婦？
あ…。
お母さ〜ん！あっ　今は駄目。
では　そろそろ…。最後に１つ。
どうぞ。
看護婦が増えたことは喜ばしいと　おっしゃっていましたが➡
近頃　何の知識もない人を看護婦と称して派出したり➡
法外な金額を請求するところもあると。こうしたことは　どう考えていますか？
そういった話はまだ　うわさにすぎません。
ですが　派出看護婦会が増えているのは事実です。
私たちも　各地でどのような看護が行われているのか➡
注視してまいります。
関節の負担が少ないように少し手を加えておきました。
前より　楽にお使いになれるかと。
お湯加減　いかがですか？
かえ（佳枝）ちょうどいいわ。　ありがとう。
近頃は　足が痛むことも多くなって…。
ああ…　このあと　少し運動しましょうか。
そうね。
一ノ瀬さんのご活躍は　耳に届いてるわ。➡
私は　本当に運がいいわね。➡
有名な一ノ瀬さんに　もう７年も。
これからも　末永くお願いいたします。
こちらこそ。
あっ　そうだ。　見せたいものがありました。
その後ろに…。あ…。確か。
こちら…　ですか。　失礼します。はい。
（佳枝）近くに看護婦会が出来たみたいで➡
勧誘されてしまって…。ああ…　勧誘？
ええ。
あっ　一ノ瀬さんのお知り合いだったら➡
お断りしてもらおうと思っていたんだけど…。
親和派出看護婦会…。
みんな　どこで？私は　患者さんから…。
かなり強引な勧誘もしてるって聞きましたよ。
う〜ん…。
⚟ごめんください。
どうぞ。
（重野）すいません。重野さん　どうされました？
いや…　実は明日から　お願いしてた派出看護➡
取りやめにしようと思ってその手続きに…。
理由をお伺いできますか？
いや…　言いたくないけど　看護婦会って近頃　悪いうわさも立ってるだろ。
やめた方がいいって方々からさ…。